---
layout: post
title: "我理解的谦虚与自信"
date: 2017-04-02
author: 吴望言
category: raw_thoughts
tags: 自信 谦虚 勇敢 2星文章
finished: true
---

## 谦虚的坏处
之前看了王垠的[谦虚不是一种美德](http://www.yinwang.org/blog-cn/2014/08/14/modesty)，我就一直在思考，人不应该谦虚的话，那应该怎么办？谦虚的反义词是什么呢？

王垠已经指出了谦虚是谎言，而且谦虚也是害怕别人嫉妒的无奈。可难道谦虚的人就是不对的吗？毕竟我谦虚了那么多年，我可不想承认。

谦虚的本意，按我的理解是：

- 前提一、本人知道自己的能力真正的位置是比身边的人高一层的。
- 前提二、处在一个比身边的人高一层的位置。
- 最终的行为、不把自己放在很高的位置上。

正如Lewis所说：

> “True humility is not thinking less of yourself; it is thinking of yourself less.”
                                                                     ---C.S. Lewis, Mere Christianity

谦虚不是把自己的能力想得很低，而是把自己放在更低的位置上。这说明，真正的谦虚是以知道自己能力很强为前提的，一个明白自己能力的人的谦虚，能让自己有更多向他人学习的空间，能让自己的能力独立与名利之外而更纯正的发展，但我现在不得不承认，谦虚的好处仅此而已。虽然你能摆脱名利，但你的能力会更难被大家发现，这也让你的能力丧失了意义，因为我们强大不仅仅要改变自己，还要改变他人。

而且大部分时候，人都是在为了谦虚而虚假的谦虚，因为谦虚的第一个前提是别人看不出来的，而第二个前提又是经常发生的。

## 虚假的谦虚与自信

当今社会，人人互相夸赞已经成了一种风气，也许和朋友圈只能赞不能踩有关吧。

每当我们做一件事的时候，八成是会得到别人的夸赞的，从小时候父母、亲戚、朋友的夸赞，到现在熟人的相互吹捧，乃至朋友圈发了一个自己的日常生活，都会有人给你点赞。

这就经常导致前提二的出现，一个人很容易处在比别人的赞赏之中。不管亲戚朋友的赞赏是真是假，在没有前提一的情况下，我们的谦虚其实还不如自满。毕竟自满的人是自己把自己放到更高的位置，他们更有可能发现自己的位置放错了。而被别人赞赏的人很容易就会被蒙蔽了双眼。

更何况，大多数人赞赏的，都是表面的东西，比如我们晒一晒自己买的新东西，晒一晒自己的生活，对这些事情谦虚也是没啥用，没啥所谓了。

那我们应该如何面对别人的赞赏呢？很简单，我们不要虚假的谦虚，就虚假的接受它。
首先，接受别人的赞赏能让你开心，别人也因为你的接受而更加喜欢你。其次，这是一种自信。虽然有人说，你接受别人的夸赞是自满，但只要你能虚假的接受，你就是真正的自信。

## 真正的自信

我们先把谦虚反过来，变成自信或自满。

自信
- 前提一、本人【知道】自己的能力真正的位置是和身边的人一样或者是高一层的。
- 前提二、处在一个和身边的人类似的位置。
- 最终的行为、把自己放在更高的位置上。

自满
- 前提一、本人【以为】自己的能力真正的位置是比身边的人高一层的。
- 前提二、处在一个和身边的人类似的位置。
- 最终的行为、把自己放在更高的位置上。

可以发现自信与自满是很难区分的，因为前提一是别人看不出来的。但这对于我们本人来说，自信与自满的状况是一样的，因为人自己是无法明白自己的位置到底是多高的。也许有人说可以，但根据我的经验，这真的很难，因为不管是自信或者自满，我们内心总是认为自己更强大了，我们总是被自己蒙蔽了双眼。

我们先不管自己是自信还是自满，来分析一下如何让自信的力量。一个自信或自满的人，最大的好处就是，他是勇敢的。我已经亲身经历了很多次，不勇敢确实是坏事。人生就这么一次，勇敢的人才能把握。有人总是说勇敢的人容易受伤，但不勇敢并不是保护你不受伤的方法，理智才是。

最后我想说一下自信的核心，就是如何达到真正的自信：我们无法看清自己，那就尽力地看清自己！

> Always be yourself, express yourself, have faith in yourself, do not go out and look for a successful personality and duplicate it. 
                                                                     ---Bruce Lee

> 你必须先感动自己，才能去感动观众。
                                                                     ---梁博

(现在过12点了，我要走了....)

在与他人交流，沟通，展现能力的时候，我们总是很难看清别人对自己的感受，总有人夸你，也总有人贬你，你也无法去统计比例是多少。自己对自己的感觉是你唯一能明确的感觉。

所以真正的自信是，如果你内心觉得自己做的事情能让你自己满意，那就勇敢地，把自己放到更高的位置，然后去展现真正的自我。不管我们对自己要求高还是低，只要我们能够达到自己内心的要求，能够对自己说一声，我可以的时候，我们就应该去展现自我，我们就应该去自信地表现自我。

如果达不到要求，不能让自己满意呢？。。。那我们应该做的不是自信，不是谦虚，不是自满，更不是沮丧，也不是不勇敢地逃避，而是对自己说：
**要更加努力来实现自己，至少要让自己满意。**